Created: 2024-10-13 21:14:14

1. 
a) Om hur grundlagar skiljer sig från "vanliga" lagar, om begreppet konstitution:

a) Grundlagar och deras skillnad från andra lagar är att grundlagarna är de viktigaste lagarna i ett land, eftersom de fastställer hur landet ska styras och vilka rättigheter medborgarna har. Det är även svårare att ändra på grundlagarna än vanliga lagarna, med tanke på att det krävs att riksdagen godkänner en ändring vid två olika tillfällen, med ett val mellan besluten. Detta skyddar stabiliteten i rättssystemet och förhindrar snabba förändringar i landets styrning. 

Konstitution är ett namn för de fyra grundlagarna som bestämmer över ett lands statsskick och rättigheter. .

b) om Regeringsformen som statsskickets grunder 

b) Regeringsformen (RF) Regeringsformen är den viktigaste grundlagen och bildar grunden till Sveriges statsskick. Den fastställer även idéer om demokrati, grundläggande fri- och rättigheter, men också hur regeringen och riksdagen ska arbeta. I regeringsformen står det även om hur lagar stiftas, hur statsministern får sin position, och hur makten fördelas i samhället.

c) att kunna berätta om övriga tre grundlagar.

Successionsordningen (SO): Fastställer vem som får ärva tronen och vara Sveriges kung eller drottning. För tillfället är monarkin ärftlig efter successionsordningen.
Tryckfrihetsförordningen (TF): Skyddar friheten vi har om att man får sprida information och skrift. Den skyddar media och låter dem publicera information utan förhandsgranskning eller censur.
Yttrandefrihetsgrundlagen (YGL): Liknar tryckfrihetsförordningen, men istället för skrift så skyddar yttrandefrihetsgrundlagen hur folk uttrycker sig i medier, radio, tv eller generellt på internet. Alla massmedier.

2.
Att kunna berätta om hela processen från röstkort till mandatfördelning i riksdagen, kommunfullmäktige och landstingsfullmäktige. Att också känna till att andra val äger rum såsom val till Europaparlamentet, folkomröstningar och kyrkoval.

Röstkort: Alla svenska medborgare över arton får ett röstkort i brevlådan inför valet. Det visar vart någonstans man ska rösta.
Rösta: Antingen röstar man på valdagen eller så förtidsröstar man i lokalen man fått ned skriven på röstkortet. När man röstar så lämnar man in valsedlar för riksdag, kommunfullmäktige och regionfullmäktige.
Mandatfördelning: Efter valet räknas rösterna och mandaten fördelas proportionellt mellan partierna som fått över 4 % av rösterna.
Kommunfullmäktige och regionfullmäktige: Kommun, region och riksdagsvalet sker samtidigt och mandat delas ut på samma sätt.
Andra val: Vart femte år hålls Europaparlamentsval. Sedan finns det även kyrkoval. 

3. Regeringsbildningen - a) att känna till olika möjliga typer av regeringsbildningar

a) Olika typer av regeringsbildningar:
Enpartiregering: Ett partis regering. 
Koalitionsregering: Samarbete mellan partier för regering.
Majoritetsregering: Regering med stöd från majoriteten i riksdagen.
Minoritetsregering: Regering med stöd från majoriteten i riksdagen, och behöver mer stöd. Motsats till majoritetsregering.
 
b) att i huvuddrag känna till de senaste mandatperiodernas olika regeringar och känna till den aktuella regeringen. 

b) En av de senaste stora förändringarna var 2014-2018: Socialdemokraterna och Miljöpartiet bildade en minoritetsregering med stöd från Vänsterpartiet. 

Vid valet 2022 fick Moderaterna, Kristdemokraterna och Liberalerna stöd av Sverigedemokraterna, vilket ledde till en borgerlig regering under statsminister Ulf Kristersson.

c) Att känna till om vilken betydelse talmannen respektive statsministern har för regeringsbildningen.

c)
Talmannen föreslår en statsministers kandidat som eventuellt bör få stöd i riksdagen.
Statsministern leder regeringen och utser de andra ministrarna. Om statsministern förlorar riksdagens förtroende måste han avgå efter ett val.

d) att känna till Minoritetsregeringens behov av stöd partier i Riksdagen och ha uppdaterade kunskaper om eventuella aktuella stöd partiers inflytande och roll. 

d)
Minoritetsregeringar måste ofta samarbeta med andra partier för att få stöd i riksdagen. Ett exempel på det är att Miljöpartiet och Vänsterpartiet har fungerat som stödpartier för Socialdemokraterna.

4. Regeringens och Riksdagens uppgifter: 

a) att känna till Regeringen respektive Riksdagens huvuduppgifter 

Regeringen: Inför beslut som fattats av riksdagen, regeringen styr landet genom olika myndigheter och kan lägga fram propositioner (förslag till lagar).
Riksdagen: Skriver om lagar, bestämmer över statens budget, håller koll på regeringen och bestämmer statsministern.

b) att kunna förklara hela processen från förslag till beslut med nyckelord såsom utredning, remiss, proposition, utskott, debatt, betänkande, votering,...

Utredning: Tar fram fakta och förslag när problem åstadkommer.
Remiss: Utredningsförslaget skickas på remiss till myndigheter och organisationer som påverkas.
Proposition: Regeringen lämnar in ett förslag (proposition) till riksdagen.
Utskott: Förslaget (propositionen) tas hand om i ett utskott, som är specialiserat på politiska områden.
Debatt och betänkande: Utskottet lämnar ett en rekommendation (betänkande), och riksdagen debatterar frågan.
Votering: Slutligen röstar Riksdagen om förslaget, och om det får majoritet blir det en lag.


5. Statsförvaltningen: att kunna förklara hur "statens förlängda arm" genom departement, ämbetsverk och länsstyrelser fungerar i huvuddrag.

Departement: Varje departement ansvarar för ett politikområde och styr över de statliga myndigheter som arbetar med det området.
Ämbetsverk: Är myndigheter som fixar statliga verksamheter, som Skatteverket eller Försäkringskassan.
Länsstyrelser: Är de regionala statliga myndigheterna. Länsstyrelsen har i uppgift att samordna och övervaka statens regionala uppdrag.


6. Landsting/regioner och kommuner:
a) hur de styrs (organisation)

a) Organisation
Kommuner och regioner styrs av en folkvald fullmäktige. Sedan väljer fullmäktige en styrelse som leder verksamheten. Som kommunstyrelsen eller regionstyrelsen.

b) olika ansvarsområden (frivilliga och obligatoriska) i kommun och landsting, 
b) Ansvarsområden
Obligatoriska uppgifter: 
Kommuner ansvarar för skola (utbildning), socialtjänst och äldreomsorg (äldreboende). 
Regionerna ansvarar för hälso- och sjukvård samt kollektivtrafik.
Frivilliga uppgifter: Kommuner kan också ta ansvar för fritidsaktiviteter, kultur och bostadsbyggande.


c) inkomster till kommun och landsting

Inkomster 
Kommuner och regioner finansieras huvudsakligen genom skatt på medborgarnas inkomster. Sedan får de pengar genom statsbidraget som staten bjuder på. De kan även ta ut avgifter för vissa tjänster, som barnomsorg och äldreomsorg.






länk: https://docs.google.com/document/d/1RTLY0zTEdD1ggIv8QWiZpn73UN_AIfQ5Tbme_-HIArk/edit?tab=t.0